Dear fellow practitioners, I sincerely
mắt kính thưa quý đạo hữu những cũng rất
hope that Buddhists can participate in
mong là các phật tử có thể tham gia thực
practicing meditation and breathing exercises. Because
tập được thiền và khí đội ngũ ạ bởi vì
practicing meditation helps
chúng ta tu tập thiền đấy thì giúp cho
us develop inner strength, which is very
chúng ta phát triển nội lực rất là rất
valuable. We can purify
là quý chúng ta có thể tự mình thanh lý
our own minds if we
cái lỗi tâm của mình nếu như chúng ta
know how to apply meditation effectively. When
biết áp dụng thiền thực chất khi chúng
we practice meditation,
ta tu thiền đấy
we gain a great deal of clarity
Ừ thì ah chúng ta có được cái sự sáng
because we
suốt rất là rất là nhiều bởi vì chúng ta
look inward, discover
quay vào trong chúng ta phát hiện
our unwholesome thoughts,
anh ra những kế tâm bất thiện của chúng
and use the
ta và chúng ta sẽ tự vận động lấy pháp
Dharma to purify them. This is very
vận động để thanh lý đó thì nó rất là
beneficial. For those who have attained
lợi ích Thiện đối với các bậc tu giải
liberation, they enjoy the happiness and
thoát thì các ngài hưởng được hạnh phúc
joy of meditation. For us lay Buddhist disciples, we
Hỷ lạc của Thiền còn chúng ta đệ tử Phật
use meditation to eliminate the
tại gia thì dùng thiền để đoạn trừ những
afflictions of desires and
cái Phiền lão trong ham muốn trong những
dissatisfactions. We practice gradually, and over time
cái bất như ý của mình Chúng Ta Tập dần
we will become more calm,
tĩnh hơn chúng ta sẽ trở nên sáng suốt
more clear-sighted, and from an outsider's perspective,
hơn và đối với con mắt của bên ngoài
we may appear to have greater
nhìn vào thì thấy rằng chúng ta có sức
mental resilience
chịu đựng ý
in the face of external circumstances. In
từ trước ngoại cảnh lớn hơn nhưng thực
reality, outsiders only see...  That's seen as
chất là người ngoài thì nhìn thấy đó là
endurance, but for those who practice
sức chịu đựng nhưng đối với người tu tập
meditation, they don't have to
thiền định thì người ta không phải chịu
endure anything. When faced with an unfavorable
đựng gì cả các quỹ đạo Hữu đã khi có một
external situation,
cái cảnh bên ngoài bất như ý thì người
they return to their normal lives or purify their minds,
ta quay lại sống hoặc thanh lý lỗi tâm
rather than being controlled by the external circumstances.
chứ lại không bị cái cảnh bên ngoài chi
That's the happiness of those who
phối đấy là cái hạnh phúc của người thực
practice meditation; it's very precious.
tập thiền vẫn dụng thiền rất là quý báu
I think that if you buy a life of
Em nghĩ rằng nếu mua một cuộc đời đi tu
monasticism but don't practice meditation, it
hành mà lại không được thực tập thiền
's a great loss.
thì là một thiệt thòi rất là lớn Tuy
Although we practice both
rằng là triệu chúng ta vẫn là thiền tịnh
Zen and Pure Land Buddhism, we specialize in deep, ingrained meditation.
song tu nhưng đầy chuyên tu sâu bò thiền
Understanding the application of Zen
Tìm hiểu về Thiện ứng dụng về Thiền thì
requires time, and
chúng ta lại cần phải có thời gian và
dear fellow practitioners, it requires time.
quý đạo hữu ạ thì cần có thời gian thì
Dear fellow practitioners, please
Kính thưa quý Đạo Hữu
disregard what I posted on the page of my thoughts
bỏ qua Yến có đặt ở trên trang tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen.
cùng cô Phạm Thị Yên tâm chiêu hoạn quá
The content is like this, although I don't remember the
nội dung thế này tuy rằng đến không nhớ
whole thing because I just read it. The
là hết nội dung vì ấy đọc qua hồng Cái
question you asked is, you are a Buddhist.
bạn hỏi là bạn là một người phật tử thứ
You know that practicing, abandoning evil, doing
Bạn ấy cũng biết là tu tập Bỏ ác làm
good, and having to be patient, but
lành rồi phải biết nhẫn nhiều nhưng mà
your husband says things that
chồng bạn ấy thì nói những lời nói là
make it very difficult for you to endure.
khiến cho bạn nên rất là khó Kham nhẫn
You said that many times your husband...  She
bạn ấy bảo rằng nhiều lần chồng bạn ấy
said that things made
nói những cái chuyện nó nó làm cho bạn
her uncomfortable, and she kept questioning them in her head,
đấy khó khó chịu thì bạn cứ ở trong đầu
intending to slap them to death. She
bạn nó hỏi lên kỹ định là tát cho chết
didn't die, but she still endured,
Đập chưa chết nhưng mà bạn đấy vẫn nhẫn
and outwardly she remained patient.
và bên ngoài vẫn nhẫn
This patience was in the state of enlightenment, meaning she
anh nhẫn này là nhẫn trong sự giác ngộ
shouldn't speak harsh words, but rather kind words, and should
là không nên nói lời ác khẩu nên nói lời
n't be angry. She was being
từ hòa không nên sân giận tức là bạn ấy
patient in the state of enlightenment. But
nhẫn trong cái sự giác ngộ theo nhưng
then yesterday, she couldn't
rồi Hôm qua thì bạn hãy không chịu nổi
bear it anymore, even her enlightenment couldn't bear it anymore. She blurted out, "I'll take a gun and shoot, miss and blow someone's head off." That's the general idea, but I don't remember the details clearly. I'll
nhớ chi tiết hẳn bây giờ rồi sau sẽ đọc
reread her statement later.
lại cái câu của bạn ấy thì yến đặt cái
I understand that it's
câu của bạn như thế thì yến cũng biết là
very difficult for someone who doesn't
rất là khó mà có thể một người không
practice meditation to achieve this
thực tập thiền mà có thể làm được cái
inner purification. Because
việc thanh lý nội tâm được bởi vì chúng
we only understand that we shouldn't speak harsh words.
ta chỉ giác ngộ là không nên nói lời ác
Speaking harsh words will bring
khẩu nói lời ác khẩu thì sẽ có những cái
good results. Then we
quả
practice giving, giving a loving heart, giving
hành bố thí là hãy bố thí cái tâm yêu
kind words
thương rồi bố thí những lời nói tốt đẹp
to others, and not using
đến cho người khác và không nên dùng
angry words.  The idea that people are angry
những lời nói sâm giận ý nghĩ dân giận
at their own lack of awareness is that
trước cái bất nghĩ của mình đó là giác
enlightenment leads us to realize where our children get the inner
ngộ thấy con chúng ta lấy đâu ra cái nội
strength to practice enlightenment.
lực để mà thực hành giác ngộ nhá giác
Enlightenment and the practice of enlightenment are
ngộ và phải thực hành giác ngộ nữa có
intertwined, right? For example, enlightenment
quỹ đạo giữa đúng không Ví dụ như là
means killing and incurring karmic consequences, and
giác ngộ là sát sinh là bị quả báo và
we shouldn't be about to be born. But when
chúng ta không Sắp sinh chứ Còn khi mà
practicing that enlightenment, we
thực hành sự giác ngộ đó thì chúng ta
must practice patience and overcome
phải thực hành là nhẫn triệu những cách
our cravings. Because we
tham vị của mình do lúc trước chúng ta
used to eat a lot, but now living beings only eat
hay ăn thì chúng sinh bây giờ chỉ ăn
vegetarian food, not raw food.
chay ăn những đồ mà nó không phải là
We must have the
tươi sống sẽ chúng ta có phải là có một
inner strength to practice enlightenment
cái nội lực tâm để thực hành giác ngộ
according to the principle of conversion.
theo quy đổi
Enlightenment and the practice of enlightenment are what lead to
khi giác ngộ và thực hành giác ngộ mới
enlightenment, not that
đạt được giác ngộ chứ không phải giác
enlightenment is
ngộ đã là Đạt được giác ngộ giác ngộ thì
simply achieved. For example, a Dharma teaching might lead
đơn giản Ví dụ một bài pháp khiến cho
us to enlightenment, but we haven't yet
chúng ta giác ngộ nhưng chúng ta chưa
attained enlightenment. The path of a female practitioner requires
đạt được giác ngộ bán cái đạo nữ phải
time and practice before
qua thời gian thực hành giác ngộ rồi mới
achieving enlightenment. For example, not killing
đạt được giác ngộ ví dụ không sát sinh
means loving living beings, not being about to be
phải yêu thương chúng sinh không Sắp
born means having a long life without
sinh thì được mạng sống dài lâu không có
illness, and registering as a fellow practitioner – that is enlightenment.
bệnh tật và đăng ký đạo hữu đấy là giác
Practicing enlightenment is a whole
ngộ Còn thực hành giác ngộ là cả một quá
process of not killing.  Then we
trình không sát sinh rồi chúng ta thanh
purify the body, the speech, the mind, the mind, the mind, the body, the mind ...
lý từ thân không Sắp sinh khẩu không Sắp
Or the
các quả giải thoát tu-đà-hoàn hay
Srotapanna, Anagami, or Arhat, the
tư-đà-hàm a-na-hàm hay là a-la-hán cao
noble path of enlightenment, do you understand, fellow practitioners? We, on the other hand,
quý đạo hữu hiểu chưa Còn chúng ta thì
attain enlightenment first, right? That is,
lại giác ngộ trước đúng không Tức là
we hear about enlightenment, but
chúng ta nghe rồi Gì ráp ngộ nhưng chúng
we haven't practiced it yet. So,
ta lại chưa thực hành giác ngộ cho nên
after reading and listening, we only attain
đọc khi nghe rồi chúng ta chỉ có giác
enlightenment; we must also practice
ngộ thôi còn chúng ta phải đi Thực hành
the things that lead to enlightenment.
các điều giác ngộ nữa và anh Quý đạo hữu
Therefore, if someone who studies Buddhism only
Cho nên nếu người đi tu học Phật chỉ đi
learns the knowledge they like, they only practice
học kiến thức thích thì chỉ thực hành
enlightenment, but they haven't
việc giác ngộ thôi nhưng mà chưa đạt
achieved enlightenment, they haven't achieved
được vế giác ngộ chưa đạt được giải
liberation. Enlightenment—that kind of enlightenment—is
thoát đấy giác ngộ cái điều tê giác ngộ
right, it's the truth, it
như thế này là là đúng là đúng chân lý
's happiness, but the process of
là hạnh phúc nhưng còn cái điều mà để
achieving it
đạt
is difficult. For example, we can achieve
Ừ thì là khó ví dụ chúng ta có thể giác
enlightenment if our minds completely eliminate greed, hatred, and delusion; then
ngộ là nếu chúng ta tâm đoạn tận các
we have truly reached Nirvana. That is
thì chúng ta đã thật vì niết bàn đấy là
enlightenment, right? But practicing
giác ngộ đúng không Thế còn thực hành
enlightenment—how long does it take? It takes a very long time.
giác ngộ lo có lâu ra đâu rất lâu Xa
In theory, it doesn't need too
trên lý thuyết thì không cần là phải quá
much time, but in practice, it requires
nhiều thời gian nhưng thực hành thì cần
a lot of time, fellow practitioners. Let's
rất nhiều thời gian các quý đạo hữu ạ
return to the story.  That's
khiến quay trở lại thế câu chuyện của
yours. You've attained enlightenment, right?
bạn đấy Bạn đã giác ngộ rồi đúng không
Enlightenment and the mind of anger are not good,
giác ngộ và cái tâm sân hận là không tốt
unkind words are not good,
lời nói không ái ngữ là không tốt thế
but you are facing
nhưng mà bạn ấy đang đối duyên với cái
unpleasant circumstances, so you must practice that
bất như ý thì bạn phải thực hành cái
enlightenment to achieve
điều giác ngộ đó để đạt được cái thân
peace of mind and body. However, during the process of
tâm an lạc thế nhưng mà trong cái lúc mà
patience to practice enlightenment, the
Nhẫn nhục để thực hành giác ngộ thì cái
power
năng lực
of old habits takes over, making it impossible for you to
ở tập cũ nó chi phối khiến cho bạn ấy
control your
cũng không thể nào làm chủ được chứ gì
thoughts, so you are
suy nghĩ cho nên bạn đã bị kỹ năng lực
pushed by that power, making it easy to speak, but
đó nó đẩy khiến nói ra dễ Ra mồm nhưng
unfortunately, it hasn't yet acted on the body in the right
mà mai quá lại chưa thành động trên thân
direction for practice. It's like
được quỹ đạo hữu tu hành Lấy khẩu súng
shooting a gun for the first time, and now you're still
bắn cho bữa đầu bây giờ vẫn còn từng suy
thinking about what will come out, and it's already out of your mouth, and it
nghĩ nó ra đến gì rồi Ra đến miệng rồi
still has to control your whole body.
Nó lại còn phải xu khiến toàn thân nữa
So after reading your question,
Thế thì sau khi đọc cái câu hỏi của bạn
Yen is also very troubled. If we only explain it
Yến cũng rất trăn trở Nếu chỉ giải thích
theoretically, it's really difficult. Therefore,
bằng lý thuyết thì thật là khó cho nên
with the strong mental attachments of
với những cái tâm niệm Cường Thịnh của
evil karma accumulated from
những cái ác nghiệp đã được tích tụ từ
before, using enlightenment in
trước thì chúng ta dùng giác ngộ mà trên
thought alone is not
tư duy không thôi thì chúng ta vẫn chưa
enough; we must also practice meditation.
đủ mà chúng ta phải có thực tập thiền
Yes, it...  Only then can we transform all
Ừ nó mới chuyển hóa được tất cả những ký
our unwholesome mental states, both of which have a
tâm bất thiện của chúng ta rất cả hai có
common trajectory. So how
quỹ đạo hữu Thế thì như thế nào mà chúng
can we practice meditation? We
ta có thể thực tập được thiền chúng ta
must have moments when we turn back. That is, we
phải có những lúc chúng ta quay trở về
shift the object of
Tức là chúng ta chuyển đối tượng tu tập
meditation practice, shifting the object and the common trajectory.
thiền là chuyển đối tượng và quỹ đạo hữu
For example, if someone is cursing Yen,
Ví dụ như có một người đang chửi Yến chị
Yen doesn't turn back, and the object is the
Yến không quay và cái đối tượng là cái
person cursing, let go, and the object
người chửi nữa mặc quay và cái đối tượng
is the mind turning back to the object above. The Four Foundations of Mindfulness are
là tâm quay về cái đối tượng trên Tứ
body, feelings, mind, and phenomena. When we return to
niệm xứ là thân Thọ Tâm Pháp quay về tới
the experience of feelings, we begin to
cảm nghiệm Thọ thì chúng ta bắt đầu quán
observe the arising of things, and we
sát cái sự sinh việc của nó thì chúng ta
let go of the object that is attacking us,
bỏ mất cái đối tượng nó đang tấn công ra
right? In Buddhism, it's
rồi đúng không Nếu trong Phật pháp thì
called that we no longer have any attachments.
gọi là chúng ta không kết duyên nữa rồi
What is it called? Detachment from desire means that we let
A gọi là gì Ly dục tức là chúng ta lý
go of unwholesome desires and phenomena, and
dục meup bất thiện Pháp ở chúng ta đi
we no longer have attachments. And then,
rồi chúng ta không có kết nữa Còn lúc
if the husband curses,
kia thì nếu mà anh chồng anh ấy chửi thì
what do we do? In our thoughts, we're
mình làm sao trong cái tư duy của mình
muttering something awful. I'm stunned.
ngâm chữ gì mà gớm thế tôi thì đang ngẩn
If I hadn't studied Buddhism, I would
đấy chứ nếu mà tôi mà chưa học phật tôi
n't accept it, and I'd get a few slaps. That means
không nhận thì ăn vài cái tát tức là
we're still... we're still...  Even if we
chúng ta vẫn cái gì chúng ta vẫn két
observe things like
trưa trưa Ly tao quý được như dõi thế
this, it's still interaction, but it's only
này chưa vẫn là tương tác có cái là
interaction within the realm of our own minds;
tương tác ở trong tầm tầm tâm mình thôi
our minds haven't stopped interacting. When
chứ tâm mình đã chấm dứt tương tác đâu
we practice meditation, we
trên chúng ta thực tập thiền là chúng ta
stop interacting with the external world, my dear friend.
chấm dứt sự tương tác đối với ngoại cảnh
We return to
Cao Quý đạo hữu ạ Mà chúng ta quay về để
purify our inner selves, but we have an object, and we ca
thanh lý nội tâm nhưng chúng ta có đối
n't live
tượng còn chúng ta thì không thể sống
without an object, right? If we
không có đối tượng được đúng không Nếu
lived without
sống không
impressions, we would be truly liberated, but
ấn tượng thì làm bậc Lã giải thoát thật
for us practicing the methods of
còn đối với chúng ta thực tập các pháp
liberation, we must have an object, and
giải thoát chúng ta phải có đối tượng và
that object is the stream of sensation that
đối tượng đó chính là dòng cảm Thọ Đăng
governs us. Isn't it true that
chi phối chúng ta có phải là các quý
when you see someone cursing you, a stream of
phật tử thấy ai chửi mình có một dòng
sensation prevents you from going to emptiness? Our Buddha is
cảm Thọ khỏi lên Không đấy Đức Phật của
amazing in that the day he
chúng ta tuyệt vời ở cái chỗ ngày phát
discovered the suffering that was binding
hiện ra những cái khổ nó đang trói buộc
him, it was in these four places called the Four Foundations of Mindfulness
mình chính là trên 4 chỗ này gọi là Tứ
and the breath, my dear friend. And the master
niệm xứ và khí đạo hữu ạ và sư phụ thì
also very much hopes that we Buddhists will diligently
cũng rất là mong mỏi cho Phật tử chúng
learn meditation. Thi
ta làm sao mà phải tinh tấn học được
Yen also hopes that
thiền Thị Yến cũng mong muốn rằng là
during these three months of the summer retreat,
trong 3 tháng ăn cư kiết hạ này câu lạc
our club will be able to open, and that opening will be
bộ chúng ta sẽ mở hàng được mà mở hàng
about
về việc
Mr. Hien.  The master wrote in characters for
anh Hiền của sư phụ viết chữ tăng cho
us, calling it the Four Foundations of Mindfulness meditation. Is
chúng ta gọi là thiền Tứ niệm xứ được
there no opening ceremony? If there is, then at
không có mở hàng không mở hàng mà đã mở
least seven
hàng như vậy thì ít nhất cũng phải có 7
days without a phone call, my esteemed fellow practitioner.
ngày không điện thoại tao quý đạo hữu ạ
It's not about carrying a phone;
Chứ không phải mang theo cái điện thoại
we have an object that we can't grasp. When practicing meditation, we
thì chúng ta có đối tượng không thu được
must let go of all objects to
đã tu thiền Thì phải buông hết đối tượng
grasp the external world, leaving
thì mới thu được cái cảnh giới bên ngoài
only one object:
chỉ còn duy nhất một đối tượng đó là tâm
our own mind. That's the path to enlightenment, understand? But
mình thôi nó ký đạo giữ rõ chưa chứ còn
here, there's a phone, then
đây lại còn có cái điện thoại xong lại
an appointment in the evening, after meditation time,
một cuộc hẹn vào buổi tối hết giờ thiền
I call. That's
thì tôi gọi điện thế thì không thể làm
impossible. Calling that is too much. It's just a
được gọi tới đấy chồng quá chỉ là xa
little distance, and then we miss each other more. It's not that
nhau chút để rồi nhớ nhiều hơn không
you, my esteemed fellow practitioner, are challenging me, saying that if
phải ông Quý đạo hữu thách thức là tâm
my mind already has an object, a date,
mình đã có đối tượng là cuộc hẹn hò rồi
then I can't practice meditation. When my mind is free from
thì không tu thiền được tâm mình về
external objects, then
không có đối tượng ở ngoại cảnh thì
we can eliminate the objects
chúng ta mới thanh lý các đối tượng đang
clinging to our minds. That's right, my esteemed fellow
dính mắc trong tâm chúng ta Đúng nó quý
practitioner.
Đạo Hữu
Okay, then, returning to your questions,
Ừ thế thì trở về mấy câu hỏi của bạn ấy
I'll guide you to answer: In
thì yến có chỉ bảo bạn ấy trả lời này
our practice, if we don't go beyond the Four Noble Truths,
chúng ta tu tập thì không qua Tứ Thánh
then when others provoke us, we...  When others
Đế thì khi mà chúng ta bị người khác xúc
cause us suffering,
lão chúng ta làm đau khổ chúng ta thì
we must realize that our
chúng ta phải thấy rằng chúng ta không
suffering is not caused by
phải là khổ do cái người khác xúc lão
others' actions or
chúng ta không phải do người khác tác
harm, but by our own minds. It is
hại chúng ta mà chúng ta đang khổ Bởi
our own minds that burn
chính cách tâm của mình nó thiêu đốt
us, that make us angry. Who is causing this
mình nó làm cho mình bực mình là ai làm
feeling of anger? It's anger, isn't it? It's
cái cảm giác bực mình là ai Bực mình bực
the feeling of anger that
đúng không cái cảm giác bực mình nó mới
burns us. But we must know that others
Thiếu đốt mình chứ còn biết người bên
outside don't burn us, right,
ngoài người ta không thiêu đốt mình phải
dear Dharma friends?
không quý Đạo Hữu
Yes, that's what the Buddha called "contemplating suffering." And the
Ừ đấy Phật gọi là quán khổ thế còn
cause of suffering comes from
nguyên nhân của các khổ lấy do đâu là do
attachment to the self, the attachment to "I." That's why we have things we love
chấp ngã chấp tôi cho nên mới có cái của
and things we don't love. What we love brings feelings of satisfaction and
tôi yêu mến và cái của tôi không yêu mến
joy, while what we don't love
vui vẻ Khởi lên con cái gì tôi không yêu
makes us angry and resentful. Therefore, it is this attachment to the self that
mến thì làm cho tôi sân giận bực tức cho
burns us, not
thiêu đốt chính chúng ta chứ không phải
external circumstances. Dear
ngoại cảnh thiêu đốt chúng ta phải anh
Dharma friends, it
Quý Đạo Hữu
is precisely this attachment to the self that burns us—what is
ở chính cái chắc nhã là cái gì là quan
our opinion, what belongs to us—that is what
điểm của tôi cái gì là thuộc về tôi
we lack, and that
chính cái đó thiếu Đôn chúng ta và chính
is the cause that leads us to experience
Cái đó là nguyên nhân dẫn chúng ta thọ
suffering, not external
cá cảnh khổ đau chứ không phải ngoại
circumstances.  We don't have a path of
cảnh này thiêu đốt chúng ta đâu có quỹ
enlightenment, do we? Therefore, practicing liberation is
đạo hữu ạ Cho nên tu tập Giải Thoát là
liberation from our own mind,
giải thoát ngay khỏi cái tâm của mình
from the mind of greed, from our own
ngay khỏi cái tâm tham ngay khỏi những
stumbles. I cling to
cái vấp ngã tôi chấp tôi thì có cái chất
my own mind, I'm just giving an example. For
ghế của tôi nhấn chỉ nói ví dụ thôi ví
example, your karma. You go to the temple
dụ ví dụ nghiệp bạn Lực này bạn đi tu về
today, come home, and see your
hôm nay về đến nhà bạn nhìn thấy vỡ bạn
wife sitting on the bed with some man. It's like, "It's just two bodies sitting next to each other, that's all." The Prajnaparamita Sutra is returned
sắc nhưng về đến nhà nhìn thấy vợ ngồi
to the Buddha, right? That's what we practice, but we can't apply it. If we don't
gửi lại cho Phật rồi phải không Nói
apply it,
trứng đấy là chúng ta tu không áp dụng
then even practicing will still bring
nổi không áp dụng rồi thì đi tu vẫn khổ
suffering and we can't help. But then,
đau không giúp được nhưng lại ông yêu
we need to contemplate the law of cause and effect. Everything that
chúng ta quán pháp nhân duyên tất cả
comes is due to the cause and effect of convergence,
những gì đến nó là nhân duyên của hội tụ
and everything that goes is due to the cause and effect of separation. That's
và nó đi là nhân duyên của gì chia lìa
called the end of the cause and effect. But you're good at theory, you
gọi là hết duyên nhưng học lý thuyết thì
don't think
giỏi không
all phenomena are without form or self. All
cho tất cả các pháp là vô thế vô ngã tất
phenomena are due to the cause and effect of convergence, so what
cả các pháp nhân duyên hội tụ mà gì mà
becomes of them? So, husband and wife are due to cause and
thành Thế thì vợ và chồng là do nhân
effect.  The past converged, creating a
duyên quá khứ hội tụ ma ghế mà thành
function that stimulated the wife's feelings of love
chức năng kích cảm kích cảm giác yêu của
for him. Many karmic
vợ dành cho mình cũng lạc nhiều nhân
connections converged, causing her to feel love
duyên hội tụ cho nên họ có cảm giác yêu
for him. Even now, due to the
đối với mình và đến bây giờ cũng do
convergence of many karmic connections, perhaps during
nhiều nhân duyên hội tụ có thể trong quá
his life he caused her
trình mình sống mình làm cho người ta
suffering. These are the causes that led to this situation.
khổ đau đấy là những nhân diễn đến bây
Now, there are other karmic connections, perhaps belonging to
giờ lại có những nhân viên khác là của
some man. He created many karmic
một anh nào đó Anh ấy tạo ra nhiều nhân
connections that caused her to love him again and
viên hội tụ khiến cho cô lại yêu anh ta
not love him again. So, at the
và không yêu anh lần nữa Thế thì lúc mới
beginning, he had to contemplate the karmic connections. The
ra anh được phải quán là nhân duyên Lại
convergence of things caused separation, even at
hội tụ sự gì chia lìa có được không
such a cost. Now, the calculation continues:
dù giá thế Bây giờ thì lại toán tiếp là
because of the children, we must preserve
vì con cho nên ta phải giữ lấy gia đình
this family. We create words and
này thì ta lại tạo ra lời nói tạo ra
actions to bring about reunion.
hành động để cho hội tụ sự dưới sự đoàn
Yes, that's it. Contemplating the concept of non-self. Well,
Ừ đấy Quán một cái vô ngã Thôi thì chúng
we have already settled our minds and handled
ta đã định tâm được bao nhiêu và xử lý
things very well. Good morning, dear fellow
của các việc rất tốt đẹp rồi Sáng quý
practitioners. The convergence of karmic connections has led to love.
đạo hữu nhân diêm hội tụ có tình yêu bây
Now, this love is not yet fully formed; it keeps getting worse.
giờ nhân duyên tình yêu này nó chưa đủ
How can
duyên cứ càng ngày lại làm sao cái duyên
this connection be sown for so long without sowing the seeds of a karmic convergence,
này lâu không gieo cái duyên hội tụ mà
instead sowing seeds of karmic disintegration?  For
toàn gieo cái Duyên Dì Duyên tan rã ví
example, throughout this entire process of living
dụ trong cả một các quá trình sống với
together, you and your friend see
nhau này bạn lực và bạn anh nhìn thấy vợ
your wife selling rice, saying, "I'll cook it, then I'll
bạn ấy bán bảo lấy cơm nấu chết rồi xong
take it first, then give it to me." Now, you see, the karmic connection of
rồi lấy trước cho em phải các bác bây
separation
giờ thế là Duyên Dì Duyên chia lìa nó
creates a new one, right? Walking around in the morning, there
lại tạo ra đúng không Sáng đi dạo nữ nó
are many karmic connections that lead to
có nhiều duyên chia lìa thì Long hội tụ
separation, and the dragon gathers the separation.
sự chia lìa nó hội tụ sự chia lìa mặt
Many karmic connections bring together love, and then
nhiều cái nhân duyên họp yêu thương thì
they become intertwined. Many karmic
nó lại gì lại gắn két đó nhiều nhân
connections of love create a bond. So
duyên yêu thương thì gắn kết Thế thì bây
now you see,
giờ các thấy chúng ta
we have to create
Ừ thì chúng ta phải làm cái nhân duyên
these karmic connections, and isn't that applying Buddhist teachings?
các thế mà có phải là áp dụng Phật pháp
Our Buddha, he has
Anh Đức Phật của chúng ta ấy ngài đã đạt
reached the level where he can do whatever
tới mức độ mà dụng như ý lúc Tức là
he wishes.
những cái điều ngài mong muốn ngày đều
That is, he can do everything he desires. But we, seeing
làm được còn chúng ta thì nhìn thấy như
this, get frustrated. We want to contemplate the Dharma, but can we? We can't. We
thế là bực hết mình muốn quán Pháp có
only see the wife sitting with her
chỉ nhìn thấy mỗi cô vợ đang ngồi với
lover, and we don't
anh tình nhân cái thôi chứ không còn
observe anything else. The Dharma is the
quán sát là cái gì nữa Pháp là con chảo
Buddha's teachings, the books are the Buddha's teachings, and then we just
Phật rồi sách Con chả Thay rồi con là
live with our wives and children. That's all
sống với vợ con bây giờ thôi mới các
worldly, right, dear fellow practitioners?
pháp thế gian thôi đúng không quý đạo
That's the product.  Because we
hữu đấy là cái sản phẩm mà chúng ta
don't practice mechanical meditation,
không chịu tu tập thiền cơ khí sở hữu
we can never deeply contemplate the
cho nên chúng ta không bao giờ quán sâu
Dharma that is called non-self. But have we ever
được pháp nói là vô ngã nhưng đã bao giờ
spent 5 days, 10 days, or even a month
bỏ ra 5 ngày 10 ngày cho đến một tháng
contemplating non-self? Isn't that right, dear fellow practitioners? You
quán vô ngã đâu phải không quý Đạo Hữu
said it's karma, but
Chị nói là nhân quả nhưng chúng ta đã
how much time have we spent contemplating
dành bao nhiêu thời gian để quán nhân
karma and its reactions? That's why the
quả phản ứng thấy đạo hữu cho nên Đức
Buddha taught this: You must
Phật mới dậy thế này Các ông phải quán
contemplate and make it abundant, that is,
làm cho sung mãn sung mãn tức là chúng
we have increased our inner strength for the world. The
ta đã tăng thêm nội lực của đấy cho thế
main thing is that inner strength allows
đợi Hữu ạ Cái chính Hà Nội lực khiến cho
us to stand before circumstances, to
chúng ta đứng trước hoàn cảnh thì chúng
act, to remain calm, to become accustomed to it, to
ta làm giáo chúng ta định tĩnh được
turn, to contemplate,
chúng ta quen tập quen và chúng ta quay
and not to be attached to
và chúng ta quán và chúng ta không bị
anything. To say we are
dính mặc phải mọi cảnh chúng ta thì nói
not attached is still a
đến từ không bị dính mắc thì cũng còn
long way off, but it's naturally less, right?
rất lâu nhưng gọi là dĩ nhiên ít đúng
For example, gradually, the attachment decreases.
không Ví dụ Vĩnh ít ít dàn ít dần dính
How does that happen? In this world, you make friends, and if you
đi nó thế nào hạ thế thì kết bạn mà bạn
ask questions, you
là hỏi hiến trong cái câu hỏi đó thì bạn
must, when you open your eyes and encounter anyone who insults you or makes you
phải khi mở gặp bất cứ ai chửi bới làm
unhappy, you must leave the
cho mình bất như ý thì phải rời đối
object of the insult. If we are still
tượng chửi Nếu chúng ta còn
attached to the object of the insult, then immediately
A Dính vào đối tượng chửi thì lập tức
we...  We will take revenge, my friend. That means we are
chúng ta sẽ trả thù đấy anh tí đạo hữu
practicing incorrectly. The Buddha taught
Tức là mình thực hành sai là Phật dạy
us to move away from the person who is shooting at us.
chúng ta phải rời cái đối tượng bắn
We don't have a face
chúng ta đi Chúng ta không có trò mặt da
to sell a rabbit's face; that's the meaning. Yes, I
để bán thỏ mặt tức là ý nghĩa đấy mà các
understand this point. We
ý là dĩa Dạ rõ chỗ này chưa chúng ta
must return to contemplating our suffering and
phải quay lại quán sự khổ của mình và
find the source of this suffering. For example, hearing insults
tim sự khổ này là do đâu Ví dụ bảng nghe
is unpleasant because of our own tendency to like
chửi khó chịu là do cái tay thượng Thích
hearing gentle words. We usually like to
nghe lời em gì em dịu tay thường thích
hear gentle words, so when we encounter something
nghe lời em dịu cho nên gặp những cái gì
unpleasant, we feel uncomfortable.
nó không êm dịu thì ta thấy khó chịu
But in reality, this unpleasantness and the
nhưng thực chất cái sự em rượu và cái sự
unpleasantness are self-imposed, and we
khó nghe này là do chúng ta tự đặt ra và
trap ourselves in
tự đưa mình bị kìm kẹp ở trong các em
those gentle words. For example, we often
dịu đó yên chờ lấy ví dụ chúng ta thường
hear things like, "Excuse me, Ms. Yen," or "Grandparents,"
nghe nào gọi thế này Dạ thưa cô Yến ạ
we hear it every day, and
ông bà ngày nào chúng ta cũng nghe rồi
we are all in it. So
chúng ta Hỷ là cả trong đấy thế là chúng
we get strongly attached, right? We must
ta bị dính mạnh đúng không Chúng ta phải
overcome this. There are people who are just like that woman Yen, and
quá đây có người chỉ là cái con mẹ Yến
there are other opinions. That devilish person,
kia còn ý kiến kia Cái con quỷ khiến kia
we must contemplate, not accept, and then there's that
chúng ta phải quán chứ phải âu rồi thì
wretched woman. But we
cái con khốn nạn kia à Nhưng mà chúng ta
must see what words people use and
phải xem Nhân Gian dùng từ gì chúng ta
adapt to them.  From there, do you understand the ideas
phải thích nghi với từ đó các ý rồi hiểu
clearly? Then, when you hear them, do you feel
rõ chưa thì đến lúc nghe mình có thấy dễ
comfortable? Comfortable because we don't
chịu không dễ chịu do chúng ta không
cling to anything. We know the world, and
chấp thủ chúng ta biết thế gian và chúng
we know we are living in this world,
ta biết mình đang sống ở thế là thế gian
and we will adapt to
và chúng ta sẽ tùy thuận với thế gian
this world. Then we will see all
này thì chúng ta sẽ thấy tất cả nhưng từ
those words echoing within us, and we will
ngữ đó nó đều dội vào mình thì chúng ta
feel free and have nothing to cling to for
thấy tự tại và không có gì chấp thủ cho
ourselves. When someone
riêng mình cả khi đến lúc bị người ta
calls us, we can't help but feel annoyed and confused, right?
gọi không nổi cảm Thọ bực mình mê đúng
Anything is fine as long as they call me, okay?
không Con gì cũng được miễn là gọi đến
Because
tôi được chưa Vì
at home, if they call me, they call me. The
ở nhà gọi đến tôi thì gọi Cái con nước
meaning is, if they say
chúng ta lại đi và ý nghĩa nếu họ nói
I'm wrong, then consider it not me. If they say I'm
mình sai thì coi như đấy không phải là
wrong, then they're
mình người ta nói sai tôi có như thế đâu
talking about some woman named Yen,
thì chứng tỏ là nói cái bà Yến nào ý chứ
not me, right? And if it's
không phải tôi đâu đúng không còn nếu
right, then we must change because we
lấy đúng thì mình phải sửa đổi vì mình
want to gain knowledge, but we must value our fellow practitioners. We
muốn lấy kiến thức mà phải quý đạo hữu
still need the foundation of achieving virtue, right? That
chúng ta vẫn phải có cái gốc là thành
's the foundation of our fellow practitioners,
tựu được cái đức Đúng không có quỹ đạo
which is goodness. Then comes the
hữu đó là Thiện Rồi sau đó thì mới đến
practice of doing good, and then there's the foundation of our fellow practitioners.
pháp buôn thiện sau đấy có quỹ đạo hữu
Remembering this, we practice meditation. Is
Thấy nhớ cho nên thực tập thiền có quý
n't it precious? Very precious. Tell me, "
báu không rất quý Bảo
I want to be liberated from suffering."  If you're experiencing pain right now,
em muốn giải thoát khỏi khổ đau ngay
right now, you
trong hiện tại ngay trong hiện tại thì
should practice meditation. It seems like
phải thực tập thiền có vẻ là Hữu nhé
we're enlightened. Now, let's practice
chúng ta giác ngộ rồi bây giờ đi Thực
enlightenment, which is practicing meditation. I've
hành giác ngộ là thực hành thiền đây có
signed this, keeping it clear. We don't know yet, but
ký lại giữ rõ chưa biết chúng ta giác
enlightenment is the cause of suffering, the cause
ngộ là nguyên nhân của dầu nguyên nhân
of poverty. So,
của nghèo thế rồi chúng ta thực hành
what is the practice of enlightenment? Giving alms, making offerings, doing
giác ngộ là gì bố thí cúng dường làm
good deeds – that's practicing enlightenment. I want to be
phước đấy là thực hành giác ngộ Con muốn
enlightened about the suffering of this mind,
giác ngộ về cái khổ của tâm này tâm chấp
this attachment. Only meditation can help us.
này thì chỉ có thuyền mới giúp chúng ta
As for all the suffering of the
được Còn tất cả những cái khổ về vật
material world, illnesses, and pain,
chất thế gian những bệnh tật ốm đau thì
we can use offerings, practice, and do
chúng ta có thể dùng cúng dường tu tập
good deeds, but the root of
làm phước nhưng mà cái gốc của sự khổ
suffering is the mind, not the ego. We must practice
đau là cái tâm chứ ngã thì phải thực
meditation. I can
hành thiền Minh nhổ nó đi được các quỹ
uproot it, right?
đạo hữu đúng không ạ
The song "Life" is in your question. You
bài hát Kiếp bạn ở trong câu hỏi bạn
must practice meditation. When someone
phải tập thiền bạn phạch khi có người
else touches you, turn back and observe the
khác xúc lão về quay về quán cái cảm
feeling of resentment you are experiencing.
giác phản Thọ Bình đang phải chịu và
Look at what you are clinging to that you are
mình xem là mình chấp cái gì mà mình
suffering from, and you must let go of that attachment.
phải chịu thế này thì mình phải bỏ cái
For example, if you cling to a title,
chớp với đi Ví dụ chất vì danh xưng thì
you must let go of the title. If you cling to a set of rules,
mình phải bỏ danh xưng đi ánh thúy đạo
you must let go of those rules.  With this,
ta phải bỏ cái khuôn phép với đi chúng
we practice the Dharma, but without
ta thực Thành Quân phép nhưng mà không
shaking hands and rolling the scepter. We have the
bắt tay cuộn phép thế Mình có được không
atmosphere of ownership that we are forced to have, so we haven't
khí sở hữu do mình bắt buộc thì ta chưa
ascended yet. The same goes for the mother-in-law. As a
lên mình nữ cổ cũng như vậy mẹ chồng
mother-in-law, we
cũng thế Mình là người mẹ chồng mình
must be filial and obedient. We put ourselves in the position of a daughter-in-law
phải có hiếu Thuận mình đặt mình là con
to be filial and obedient to our parents and ancestors.
dâu để Hiếu Thuận với cha mẹ tổ tiên
But we shouldn't cling to the idea that we are mothers-in-law,
Nhưng mình đừng chấp mình là mẹ chồng
because then we will be tormented by our
thì mình sẽ bị con dâu hàng mình chết vì
daughters-in-law.
lúc nào mệnh soi nó là mẹ là mẹ chồng
When fate dictates, "You must do this for me, you must do that for
mày phải làm thế này cho mẹ hết khi cho
me," so
mẹ thấy kia cho mẹ cho nên mình khổ đấy
we suffer because we cling to that title. Yes, that's suffering. If we don't cling
Ừ đấy là mình khổ chúng ta không chấp
to that title, we can consider
vào cái danh đó thì chúng ta có thể xem
what
là trong trường hợp này mình nên làm gì
we should do in this situation to bring
trong trường hợp này mình nên làm gì để
happiness to both ourselves and others.
cho nó được hạnh phúc cả người và hạnh
That's called practicing
phúc cả mình đấy là gọi là thực tập
meditation, isn't it, fellow practitioners?
thiền đấy các quỹ đạo hữu gọi đúng không
So when practicing, we must let go of all appearances.
cho nên khi tu tiền thì phải bỏ hết ra
Don't let
tướng đấy các quỹ đạo hữu đừng có trước
go of anything beforehand; there's nothing there, only suffering.
bỏ cái gì cả không có chớ bằng cái gì mà
Where does this suffering come from? And find it within.
chỉ là nỗi khổ này do đâu và tìm trong
My mind is focused on contemplating suffering. Only when I see suffering can I let
cái tâm mình để quán chiếu thấy sự khổ
go. If I don't see suffering, I won't buy anything. For example, if my daughter-in-law curses me, and I don't see that I'm being controlled by that feeling of suffering, I just turn around and curse her. The more I curse her, the more the
chỉ quay ra chửi nó thôi thì càng chửi
feeling of suffering intensifies,
nó thì lọc anh chửi bên thì cái cái cảm
causing me more pain. My dear fellow
Thọ khổ nó càng làm cho mình thống hổ và
practitioners, it's best to turn
anh Quý đạo hữu tốt hơn hết là mình quay
back and process the situation, then
lại mình xử lý rồi thì làm sao mình tùy
adapt to it and transform it.
thuận để mà mà chuyển hóa
This has this benefit: because
thế này nó có cái lợi ích thế này do
I was unfilial, now she
mình có bất hiếu chuyên bây giờ nó có
curses me, but I don't flinch. I
chửi mình thế thì mình không chớp mình
turn back to the
quay lại chỗ mình phải quay lại đối
object of my anger. That's how I eliminate
tượng thì mới không chớp được cái đấy là
karma, not yet love karma. For example, if you are
tiêu nghiệp chưa yêu nghiệp Ví dụ bất
unfilial and curse your mother-in-law once, you'll face the
hiếu chửi mẹ chồng nhìn lần bây giờ bị
consequences. If you curse a million times, each time you
quả báo rồi chửi triệu lần mỗi lần mình
focus on the object,
vuông đối tượng mình xoay vào thanh lý
you can resolve it 100 times.
mình có thể giải quyết được 100 lần được
Transform it 3 times? Then, in just 100
không chuyển hóa 3 lần thế thì chỉ 100
times, you will have wealth and filial piety. Is it
lần là mình có còn giàu có hiếu thảo có
good or not? It must be registered as ownership.
tốt không tốt chứ phải đăng ký sở hữu
Therefore, practicing meditation is extremely
thế cho nên là thực tập thiền là vô cùng
important. I hope all fellow
quan trọng trên Yến mong mỏi các quỹ đạo
practitioners in the club will understand.
hữu trong câu lạc bộ chúng ta
When we become enlightened about all the methods that
khi giác ngộ về tất cả những cái pháp mà
alleviate suffering in lay life
làm cho đời sống tại gia bớt khổ bằng
by performing all kinds of meritorious deeds to
cách làm tất cả các việc phước thiện để
transform the suffering we
hồi hướng chuyển hóa đi cái khổ đau tại
have caused in
gia mà kết quả báo đó chúng ta đã gây từ
previous lives, and to cultivate
kiếp trước và đề vận động sẽ tăng trưởng
wisdom and quickly resolve the
trí tuệ và giải quyết thật nhanh những
key issues in our minds, then we should learn and practice meditation
cái mẫu chốt ở trong tâm chúng ta thì
for our fellow practitioners. Do you
chúng ta học thực tập thiền cho quỹ đạo
agree? Then,
hữu có đồng ý không ạ nhá Thế thì
when we register at the meditation centers,
khi Yến thể cho đăng ký ở các đạo tràng
we will continuously transmit the teachings so that there is always a
là chúng ta sẽ truyền Miên không một lúc
presence of Buddhist practitioners practicing meditation
nào không có mặt của phật tử tu thiền
at Ba Vang Temple. Each week, there are several meditation
tại chùa Ba Vàng cứ một tuần là mấy đạo
centers with lists. Those who can
tràng mà có danh sách thôi Ai đi được
go, go; those who can't, don't have to
thì đi không đi được thì thôi khỏi phải
register for another period. That means for three months, there
đăng ký vào đợt khác tức là ba tháng mấy
are dozens of meditation centers. Each week, whoever can go,
chục đạo tràng ấy thì mỗi tuần là bao
go; if not, one person can practice alone, what's the problem? It's
đi được thì một người tu có sao đâu được
not about having fellow practitioners, but about
không có quý đạo hữu chứ không không
registering and then
không bảo là cứ đăng ký đăng ký rồi
going whenever you want. In reality,
thích đi ngày nào thì đi bởi thực chất
practicing meditation requires someone to care for you, someone to take
tu thiền là phải có người chăm sóc có
care of you, to
khí đạo hữu chăm sóc từng Ly từng tí một
teach you little by little, like guiding your hand,
dạy bảo từng tí một như là dắt tay chứ
not just going on your own.  It's all just rushing around. For example,
không hoài là cứ ào ào đâu Ví dụ chúng
our last practice on the mountain... That was just for
ta tu lần trước trên núi Đấy đấy là cho
us to experience a little bit, it
chúng ta gọi là nếm mùi một chút thôi
wasn't strict at all. Talking...
chứ đã nghiêm khắc gì đâu nói chuyện
You said to go back and forth on the phone, and we'll learn
Anh bảo đi lại điện thoại còn nhau học
meditation together. What's the mistake? Your words...
thiền Cái lỗi gì Cái chữ của anh Quý đạo
Dear fellow practitioners, I'm also very eager to have you, fellow practitioners.
hữu thế thì kiếm cũng rất là mong mỏi có
How can we progress on the path?
ký đạo hữu làm sao chúng ta tiến đạo thì
From that heart of progress, we
từ cái tâm Tiến Đạo đó thì chúng ta mới
can preserve the Buddha's teachings as the
có thể mà giữ gìn được Phật pháp như đức
Buddha taught before. The swallows were spread on the mountain. The
phật dạy lần trước Yến đã trải trên núi
Buddha's teachings last because the Four Assemblies practice the
Tứ chúng có thực hành giáo pháp của Phật
Buddha's teachings. If
thì giáo pháp của Phật kéo dài ra nếu cứ
we don't practice the
chúng của chúng ta không thực hành pháp
Buddha's teachings, the Buddha's teachings will be
của Phật thì giáo pháp của Phật sẽ bị
destroyed prematurely because of their limited scope. So
diệt sớm cho quỹ đạo hữu hạn cho nên
we tattoo them, but also
chúng tattoo cho chúng ta nhưng cũng
in the Bodhi Aspiration, we wish for the
trong cái Tâm Nguyện Bồ Đề mong muốn
Buddha's teachings to last and be
giáo pháp của Phật được kéo dài được
glorified, right? Those who have renounced the world practice meditation, while those who
tuyên dương đúng không hàng xuất ra thì
remain in the
tập thiền của bậc xuất ra còn Hằng tại
world practice meditation as lay practitioners. That is, we only practice it,
gia tức là chúng ta chỉ tập được nó
but as long as we practice the Dharma, we get gold.
thế nhưng cứ thực hành pháp là được vàng
The Great Righteousness... Those who have renounced the world, they
Lý Đại Hữu Toàn hàng xuất ra thì mấy
practice to achieve liberation, but
thực tập được giải thoát hắn còn chúng
we don't know.
ta thì không biết mà và cố gắng những
Those who are bound by karmic ties and strive to
người nào ở tại ra mà ra duyên ràng buộc
reach the stage of
quá mà lỗ lực thế nào mà vào được
Stream-Enterer (Sotapanna) are truly wonderful, but it's
tu-đà-hoàn thì đã tuyệt vời nhưng mà khó
very difficult. It requires a pure and
lắm cũng khó vì là tâm của chúng ta phải
sincere heart, a deep faith in the Three Jewels (Buddha,
nhiều với Tín tâm thanh tịnh đối với tam
Dharma, Sangha).
bảo cơ cá quý đạo hữu ạ tín tâm thanh
We've seen in the scriptures that the Three Jewels are the
tịnh đấy chúng ta đã thấy trong kinh tam
most sacred stage of Stream-
bảo chúng ta đặc bậc thánh tu-đà-hoàn
Enterer, and even when they commit mistakes, they don't
dấu vô tâm phạm lỗi cũng không hề khuất
hide them. This is because this quality is called seeing the
lấp bởi vì đức tính này được gọi là thấy
Dharma. So, if we do make mistakes, do we
Pháp Vậy chúng ta phạm lỗi thật rồi có
speak them out? Not to mention the stage of unintentional
nói ra không chứ chưa nói đến vô tâm
mistakes. And when we realize it,
phạm lỗi và đến lúc mình phát hiện ra
we still just think, "Ah,
mình vẫn cứ
you have such a path."
các bạn có quỹ đạo hữu thế Thế các bậc
How noble are the saints? The
thánh có cao quý không nào quý và Môi
environment for practice isn't easy. We need
trường tu tập không phải là dễ mình phải
an environment where we can openly admit all
có một môi trường để cho mình nói tất cả
our mistakes. That's difficult;
những lỗi lầm của mình ra thế là khó
we must create that environment for ourselves. We
chúng ta phải sắm cho mình của môi
must first reveal all our mistakes,
trường đấy Đã nói hết lỗi lầm ra trước
and we must have an environment where
và chúng ta phải có một môi trường để
we can exchange opinions without being
cho chúng ta trao đổi ý kiến mà không hề
stubborn. That means we no longer think "I
bảo thủ Tức là không còn nghĩ của tôi
see," but we must exchange ideas as described above.
thấy chúng ta phải trao đổi nói trên
Is the Dharma difficult?
pháp nó có khó không khó chứ Thường
Usually, we are alone, acting independently, with no one to rely on.
thường chúng ta là đơn phương độc mã cái
The elders say, "
gì nhất chủ vô nhị à thôi Các cụ gói câu
I am the best, and that's it." Then we
là nhất tôi với mà Đấy Thế thì chúng ta
don't have the environment to practice the Dharma, let alone achieve
không có môi trường để mà thực hành pháp
liberation. The path is
được chứ chưa nói là là giải thoát được
weak, but we cultivate
bà có quỹ đạo yếu chẳng qua chúng ta tu
good deeds, virtue, and Bodhi merits to
các thiện pháp và lương và công đức bồ
sustain ourselves forever. Tomorrow,
đề để thù mãi mãi thôi mai
we will even receive the
a cho chúng ta là chúng ta còn được phát
Six Harmonious Seats. That's what makes
ghế Lục Hòa đấy Cái đấy là cái mà khiến
us diligently practice. With this,
cho chúng ta ai cái chăm chỉ tu Cái này
death won't lead us to the three lower realms.
thì chết nó không rơi xuống ba đường gì
Don't hold on, continue practicing, and that's
ba đừng giữ thời tiếp tục tu tiếp là
happiness. A firm Bodhi mind is
hạnh phúc lắm rồi Tâm Bồ Đề kiên cố là
happiness, dear fellow practitioners. If
hạnh phúc lắm rồi có quý đạo hữu ạ Nếu
we can maintain, for example, this year,
chúng ta cứ giữ được ví dụ như năm nay
from the beginning to the end of the year, we should always be
ấy từ đầu năm cho đến cuối năm Lúc lao
in the spirit of practice. That means we should
cũng trong tinh thần tu tập luôn thế là
think about family matters and practice simultaneously.
việc của nhà thì nghĩ đến nó song song
Neither should
với việc tu tập 2 cái này không Cái nào
overshadow the other. Dear fellow practitioners, you must consider
lấn cái nào phải quý đạo hữu tính toán
family matters and practice; these two are
việc nhà tính toán thì tu hai cái này là
balanced, right? Some
chúng ta cân bằng nhau phải không có
people are so meticulous that their practice is even more important than their
những người kỹ tính toán việc tu còn cao
family matters.  We have to do a lot of calculations
việc nhà chúng ta phải tính toán nhiều
because we have many worries, but
là do chúng ta anh nhiều phiền não nhưng
because we have applied practice and
do chúng ta đã áp dụng tu tập và đời
life in our families, the worries have
sống ở gia đình thì cái phiền não nó
decreased, so we will reduce the
giảm đi thì chúng ta sẽ giảm cái thời
time we spend on calculations, Brother Quy. It's
gian tính toán đấy đi anh Quý đạo hữu
not that we...
chứ không phải chúng
Yes, that's not it. We reduce that
Ừ nhỉ Không phải không Chúng ta giảm cái
time because we have practice and have
thời gian đấy là do chúng ta có tu tập
fewer worries. For example, before
vẫy ít phiền não Ví dụ như lúc trước
we practiced, husband and wife might
chúng ta chưa tu tập thì vợ chồng có thể
argue, and because of the arguments, we have to
có cãi nhau thì vì cãi nhau cho nên là
spend time worrying. But
phải bỏ thời gian vào đấy tiền não nhưng
now that we practice, they argue less, so
bây giờ nó có tu tập thì cãi nhau lấy ít
we don't waste
đi thì chúng ta lại không mất cái thời
time worrying. Then we
gian phiền não vào đó thì chúng ta lại
think, "
nghĩ rằng cái tú tao và anh Quý đạo hữu
Why should we spend so
cái thế làm sao mà chúng ta phải chiếm
much time on practice?" During
nhiều thời gian vào để tu tập thấy trong
the recent COVID-19 pandemic, our Dharma center was
cái mùa cô vít vừa rồi là đạo tràng
always bustling, even more so than
chúng ta lúc nào cũng rộn rịp tướng hơn
Ly Dai Huu's, very lively in
Lý Đại Hữu rất là nhộn nhịp trong việc
practicing virtuous deeds. This skill and
tu tập các thiện pháp thì như thế kỹ
ability of mine helps
năng lực của tôi tập Vượt hòa giữa giúp
us to practice and cultivate virtues, so
chúng ta thực hành và các thiện pháp do
we don't fall into the three lower realms
đó chúng ta không rơi xuống ba đường ngã
after we leave this body.  If we
sau khi chúng ta bỏ thân này và chúng ta
continue practicing the Bodhisattva path,
tiếp tục thực hành công hạnh bồ đề thì
that will be our lifeline. As
cái đấy là cái phao cứu cho chúng ta Còn
for those who are less bound by worldly attachments,
với những ai mà có thể gọi là ít ràng
I will participate more in
chị sẽ tham gia nhiều vào trong cái lớp
meditation practice classes, like the material ones. Do you
thực tập tu thiền như các vật từ chúng
agree? So, to
ta có đồng ý không ạ Đấy thế để kê thì
elaborate, I'm
qua đây thì hiến cũng vì nhắc đến bạn ấy
also sharing that when we are affected, when we are hurt, when we
thì hiến cũng chia sẻ khi chúng ta bị
suffer from external circumstances, we must
khổ đau vì ngoại cảnh thì chúng ta phải
take time to return to
dành thời gian chúng ta quay lại cái cái
this feeling and contemplate suffering. After contemplating suffering, we must
cảm Thọ này và quán khổ sau khi quán khổ
contemplate the
xong rồi thì chúng ta phải quán kinh
cause of suffering that is
nguyên nhân của khổ Tu Là Khổ đang ràng
binding us, and see where this cause lies –
buộc chúng ta và xem cái nguyên nhân này
our attachment to the self. We
là chúng ta chấp ngã ở đâu và chúng ta
must find the source of this cause and break free from it.
phải tìm đúng cái chỗ nguyên nhân này
In
chúng ta phá ra đi là trong kế mũ dụng
this process, we must identify what we are clinging to that is
này là chúng ta đang bị chấp vào cái gì
causing us suffering, then we
khiến chúng ta đau khổ rồi chúng ta
eliminate it, and then we return to what is
thanh lý nó rồi chúng ta quay trở lại
called pure mindfulness, returning to
gọi là khởi niệm thanh tịnh quay trở lại
handle things with virtuous actions. Only then will
xử lý sự việc bằng thiện pháp thì
suffering lessen. But if I were to
em mới bớt khổ đau được Nhưng nếu mà đầy
answer a question completely, I would
trả lời cho một câu hỏi thì mà được tận
have to see how it all ends.  Watching the
cùng mấy thì lại còn phải xem xem kể Xem
back massage,
sủi lưng đỡ từng chút từng chút một
guiding each step little by little, it takes time to get out of those
hướng dẫn từng chút từng chút một nó mới
memories. How long will it take for the husband
ra khỏi kỷ niệm là bao đến bao giờ chồng
to help the old man feel comfortable and free from those harmful memories?
giúp lão thoải mái không có kỷ niệm ác
But that requires a
hại nữa Nhưng như thế nó phải có một quá
process called close support, supporting
trình gọi là sát chặt sát chặt nâng đỡ
each other to support each thought according to
nhau để nâng đỡ từng tâm niệm theo tư
Zen thinking. There's a spiritual path involved, so
duy thiền đấy có khí đạo giữa cho nên
Zen is very high-level, my fellow practitioners. And
thiền rất là cao phí nha các quỹ đạo hữu
if we haven't
nhé Cái còn Trường hợp nếu chúng ta chưa
practiced Zen yet, then
thực tập thực thiền thì những cái lúc
we should practice as
đấy thì chúng ta cũng thực tập giống như
Yen just said. Try listening to all the
Yến vừa nói ạ Hãy tập nghe tất cả những
rude words, okay? Listen to the
lời thô lỗ nhé chị được không Nghe tất
rudest words, and we
cả những lời thô lỗ nhất và chúng ta
must let ourselves be able to
phải để cho chúng ta tùy duyên mà yêu
love those
thương được với những cái người người ta
rude people with respect, my fellow practitioners, so that
thô lỗ cái kính thực quỹ đạo hữu để cho
we don't cling to them.
chúng ta không chấp như thế
Yes, there's a way of thinking wisely:
Ừ thì có một cái cách tư duy sáng suốt
when we accept that
khi chúng ta phải chấp nhận là bên ngoài
no one outside understands us and we
này không có ai hiểu mình và mình cũng
don't understand anyone, we accept that
không hiểu được ai thì chấp nhận chúng
we have this "I'm stupid" mindset. That's how we can
ta có cái sự sim em ngu si Thế chúng ta
break free from that "I'm stupid," my fellow practitioners,
mới phá được sim em có quỹ đạo hữu ạ
right? So I'm just giving an example. Now,
đúng không nên chỉ nói ví dụ rồi Bây giờ
we are...  He's very busy,
mình đang thì đang bận rất là bận một
very focused on something, trying to
công việc gì đó rất là chăm chú để làm
achieve it because it's
để đạt được cái việc đó của mình vì nó
urgent. Let me give you an example. Imagine
gấp sút rồi Yến Lấy một ví dụ Chứ giờ có
a husband comes up to you and says, "
một người chồng mình đi đến lại bảo là
What are you doing sitting here? Go get
bà ngồi đây làm gì đấy bà đi và lấy cho
me a glass of water." Then he
tôi cái cốc nước ra đây xong rồi Chồng
picks up his phone and starts typing, "No, no, no, you ca
cầm cái điện thoại bấm cái tin tin tin
n't see anything, are you hallucinating?" "
tin ông nữa không nhìn thấy gì đang ảo à
Yes, you can use your phone, go get a
Ừ chị cầm điện thoại chơi đi lấy được
sample, go do it yourself, I'm so
mẫu ứng chị đi mà tự làm chứ đại Lã cho
drunk." "Yes, that's
anh dừng say lắm
right, the atmosphere is right, Dao Huu, that kind of
Ừ bố dụng đúng không khí Đạo Hữu có
situation happens." "
trường hợp đấy xảy ra có
Yes, of course." If we have a way of observing and
Ừ chứ gì nếu chúng ta có cách quan sát
thinking, we must
tư duy thì chúng ta phải biết rằng mình
understand that we need to be busy, we're in a hurry, and we don't understand what we're doing. We don't
mới hiểu được việc của mình là đang cần
see that we're weak, we don't understand. At this moment,
thấy là yếu cũng không hiểu mà lúc bây
he wants to be pampered, "Wife wants you to
giờ ông đang muốn làm nũng Vợ muốn Vợ
get me a glass of water." It's true, the two of them don't
lấy cho cốc nước Đúng là hai người không
understand each other, they don't understand each other. So,
hiểu nhau không không hiểu nhau thế thì
the heart of that man
cái lỗ tâm Lũng liệu của ông ấy Ba phải
is just being stubborn.
mình là cụt hứng chưa có đứng chưa Thế
He'll think, "Next time, I'll just forget about it, I wo
thì ông sẽ nghĩ lần sau đầu ông ấy thôi
n't bother anymore."  But
lần sau Khỏi thèm không thèm nữa nhưng
actually, that person actually
mặt Thực ra cái người đó thì là người ta
likes that feeling, the feeling of
lại thích cái cảm giác đó cái cảm giác
being pampered and welcomed by a man. So next time, when he
được nũng nịu đón đàn ông ấy Thế lần sau
meets a woman and he
gặp ngay một cô nào mà anh này đánh cưới
says, "I just got you a glass of Hung Vuong water,
nói là em mới lấy cho anh cốc nước Hùng
honey. Wait a minute, you want some
Vương Anh đợi em một tí anh uống nước
lemonade or orange juice? Let me make it for you."
chanh uống nước cam để em làm à
Yeah, so he's already been tricked. I mean, the Hoa
Ừ thế là người ta đã bị lương vào đấy
Ma brand, right? Yeah,
chưa tương tôi bảo cái tất Hòa Mã đúng
in this world, we don't
Ừ cái gì ở thế gian này là mình không
understand everyone, and they do
hiểu mọi người đâu và mọi người cũng
n't understand us either. So we
không hiểu mình đâu cho nên chúng ta
have to express ourselves. For example, if the husband gets you a drink,
phải bày tỏ ví dụ anh chồng lấy cho anh
he says, "Are you thirsty? I'm in a hurry, I'll go now." He goes, "Okay, I'll go now."
Ừ Anh khát nước à Em đang vội một tí anh
That's called understanding each other and
đi Anh ấy đi nhé đấy gọi là hiểu nhau và
handling things accordingly. It's extremely difficult,
xử lý theo hiểu nhau khó nó cực kỳ khó
but if we think a lot, put
nhưng chúng ta tư duy thật nhiều đặt
many scenarios into it, and make it more exciting,
nhiều hoàn cảnh vào làm cho nó sung mã
we will be able to do it. And dear fellow Daoist Nam, there's nothing that can't be achieved. There's nothing that ca
chúng ta sẽ làm được và quý Đạo Hữu Nam
n't be achieved through
ra không Không cái gì mà không Không cần
practice, and there's nothing that ca
phải thực tập và không có cái gì mà thực
n't be achieved through practice.
tập lại không đạt được cao quý đạo hữu
Remember that, and in all relationships with your
nhớ như thế và tất cả các mối quan hệ
husband, children, mother-in-law, father-in-law, sister-in-law,
chồng con mẹ chồng bố chồng em chồng
we should just think about it.  It's truly
chúng ta cứ tư duy cho Thật là sung
frustrating that the world doesn't
ngoãn về cái việc và thế giới này không
understand me and I don't understand the world,
hiểu mình và mình không hiểu thế giới
so I have to speak the truth about what
này cho nên mình phải nói thật những gì
I am. If I'm being truthful,
mà mình thế Mình có đấy là chân thật thì
we can minimize suffering.
chúng ta sẽ giảm thiểu được khổ đau cũng
For fellow practitioners, don't impose
á Đối với đạo hữu đừng áp đặt suy nghĩ
your thoughts on others, and don't think that because
của mình sang đạo hữu và đừng nghĩ rằng
you understand them,
mình đã hiểu đạo hữu mình thì đạo tràng
our community will be peaceful, right?
của chúng ta sẽ thanh tịnh đúng không
I express my thoughts and also allow fellow
Mình bày tỏ suy nghĩ của mình và cũng
practitioners to express theirs so we can discuss and
lên để cho sự đạo hữu bày tỏ sự chúng ta
resolve issues together. That's how
cùng bàn bạc cùng giải quyết Đó là cách
we practice to bring
cho chúng ta thực tập thực tập để mang
about a life where no one
về cái nơi cuộc sống mà không có ai chịu
understands us. Because in the community,
hiểu mình kia vì trong đạo tràng là
we can practice understanding
chúng ta có thể thực tập được pháp hiểu
ourselves and others. We make
mình hiểu người thì chúng ta có phát
vows to practice the precepts, sign them, and keep them clear. The
nguyện tu giới có ký lại giữ rõ chỗ này
community is an environment
chưa châm đạo tràng là một môi trường
for us to practice so that we can
cho chúng ta thực tập để chúng ta có
gain the ability to bring home and
được một năng lực mang về nhà để chúng
resolve our troubles and suffering. The community... Gentlemen, you
ta giải quyết phiền não khổ đau ở nhà
have a fund for fellow practitioners.
đạo tràng ô Quý Ông có quỹ đạo hữu
Yes, then we often have to accept the
Ừ thế thì chúng ta thường phải thọ có
habit of having a chair.
thói quen là có một sự việc là ghế Thư
Sister, I mean, this should be written as a
chị ý tôi thế này thì phải ghi là một
sentence.  What do you think? We should
câu ý chị thế nào chúng ta ghi ta phải
ask others for their opinions.
hỏi ý người khác chứ
I'm using this as a practice to solve those other
em lấy làm cách thực tập để giải quyết
things. Even
những cái kia lão chết đấy đấy Tuy rằng
small things can have very big meanings.
việc nhỏ như là ý rất lớn từ luôn luôn
We should always avoid ego and
chúng ta không bị cái chấp ngã và đưa kỹ
imposing our opinions on others. Gradually,
mình áp đặt ý người khác khi gian dần
we will understand others better. My
chúng ta sẽ hiểu được người khác đúng
dear friend, I remember having many opinions like
khí đạo hữu Tôi nhớ có mọi ý kiến ý của
this: "What do you think?" "Let's discuss it."
tôi thế này yếu các bạn thế nào mang ra
Never say, "Just do it, do
bàn Chứ đừng bao giờ là đây làm đi làm
it!" and then when people ask, "Why do it?" "
đi xong người ta hỏi chứ tại sao làm hỏi
Just do it, you'll get it right!" And don't
thì hỏi không phải hỏi cứ làm đi sẽ phải
keep demanding opinions or when
thì chết ơi và anh cứ đòi hữu hoặc là
people give you advice, just say, "
người ta đưa ý kiến nên cho mình thì bảo
Forget it, don't contribute too much."
là thôi bỏ đi đừng có đóng góp nhiều lời
That means we don't create a sense of self-
Tức là mình không tạo cho mình của Kim
importance. In this world, no one understands anyone, so if we want to understand, we must easily ask questions. If we want others to understand us, we must easily express ourselves, right, dear friend? This is
bày tỏ đúng không có quý đạo hữu Đây là
a habit that needs to be
một thói quen mà thói quen này cần phải
cultivated. If we practice it, we'll avoid the situation where
tập tập nó thì biết tránh đi khỏi cái là
the husband just says, "Just say it, okay?"
ông chồng vừa nói đã dễ đó bật là hãy
That's cultivation, dear
được không Đấy thế là tu tập đấy cao quý
friend.
đạo hữu ạ tu tập
Yes, that's the same, Yen. Even
Ừ thế thì cũng như vậy Yến cả cho quỹ
before I got
đạo hữu nghe cái trước kia mà khiến chưa
married, I told my fellow practitioners that
lấy chồng Yến cũng tự đặt ra cho mình là
I didn't need a rich husband,
mình không cần một người chồng giàu có
but one who spoke politely would listen. If
nhưng nói năng thì lịch thiệp sẽ nghe
there were problems, we should talk it out instead of arguing, my fellow
thôi mà Có vấn đề gì thì bảo nhau thôi
practitioners. But in
đừng có cãi nhau cho quỹ đạo hữu ạ nhưng
life, not everything goes
mà cuộc đời này không phải cái gì nó
according to our wishes. Most people get what they want,
cũng theo ý mình mà hầu như con người ta
right? When? Yes, are the cells of the
đúng không Khi nào hả Ừ
Dharma like that? We
các tế bào Hữu có như thế không Chúng ta
have our karmic debts
có những cái mặt cái thuốc báo của chúng
accumulated from many lifetimes. We
ta tích lũy từ nhiều kiếp đến bây giờ
wish for something, and we get what we want. People see
chúng ta ước cái gì đều được điều người
this as wet and damp, and then they get that.
coi hay ẩm ướt cái này thì nó ra cái kia
Our blessings need to be controlled. My fellow practitioners, you
đấy Cái Phước của chúng ta cần lái Thế
're making us
Quý lợ Hữu ạ đang làm cho chúng ta chả
unhappy, right? Then when I got
thích tí nào đúng không thức rồi Yến lấy
married, my husband had some
chồng thì anh chồng anh ấy có những câu
nice things to say, but if he didn't love me, he wouldn't hear them. But after we got
nói đẹp chứ không yêu thì không thấy để
married, hearing them
thì yếm nghe đến lúc lấy về thì nghe một
once or twice was very annoying, so
lần nghe hai lần nó cũng khó chịu lắm
annoying that I reminded him, and he
khó chịu tới Yến cũng nhắc nhở nhắc nhở
listened, but he couldn't change.
thì cũng nghe nhưng mà cũng không sửa
Later, Yen discovered the truth:
được thì về sau yếm ít tìm ra sự thật là
his work environment was like
cái môi trường làm việc của anh ấy như
that, and he mostly
thế mà anh ấy làm việc thì hầu như là
worked with the people there, spending very little
làm việc với lại những người ở đó chứ
time with her. He
lại thời gian sống với mình không phải
also had to interact with those kinds of people, so
anh cũng phải tiếp xúc với những môi
Yen understood that and never
nên Yến hiểu được điều đó và không bao
intended to tell her husband to change because there was
giờ có ý định bảo chồng mình sửa bởi vì
no environment to change. It's
không có môi trường để sửa mà chẳng qua
just that he didn't tell her, but
anh chị không nói với mình thôi nhưng
in the story, he had to wait
trong câu chuyện bắt buộc anh phải đợi
because he had a habit of signing to understand
Bởi vì anh có thói quen ta ký để hiểu rõ
this clearly. So we understand
sẽ này chưa ạ Thế là chúng ta hiểu được
the problem, the issue is that
cái vấn đề kiểu thắt cái vấn đề là người
people can't change because of the environment,
ta không thể thay đổi vì môi trường chứ
not because they don't want to change. That's not
không phải người ta không muốn thay đổi
it. Yen
không phải thế đấy thì cái chỗ này Yến
also wants to tell her fellow practitioners that to
cũng nói với các quỹ đạo hữu là chúng ta
understand a problem,
để chúng ta hiểu được một vấn đề thì
we need inner strength to
chúng ta cần phải có kết nội lực để tư
think and accept it, not to cling to or accept
duy và chấp nhận nó và không chấp ngã
the rules
không chất với những cái quy định của
we've set, and to
mình đã đưa ra và phải tùy thuận với sự
adapt to the truth. If at some
thật phải tùy thuận với sự thật nếu một
point, a fellow practitioner is sitting here, or a
lúc nào đó có quỹ đạo hữu ngồi đây hoặc
loving husband or wife...  Others fall in love with
chồng hoặc vợ yêu người khác phải lòng
others, living a life of suffering.
người khác sống một đời sống Tảo
Yes, we accept suffering, and
Ừ thì chúng ta có chấp nhận đau khổ hai
we will be compatible so that we don't suffer. I
chúng ta sẽ phù hợp để không đau khổ tôi
sign again, as I see it, we
ký lại như thấy chúng ta chúng ta chấp
accept the truth, or we keep trying to deny it. We
nhận sự thật hay chúng ta cứ bắt nó trái
must accept the truth to
sự thật phải chấp nhận sự thật để giải
resolve the truth, only then will we not
quyết sự thật thì chúng ta mới không đau
suffer. There are people who don't accept the
khổ có những người là không chấp nhận sự
truth, so they suffer like this.
thật cho nên họ bị đau khổ thế này này
In the past, I helped him like this
ngày xưa mà tôi đã từng giúp ông thế này
when he was poor and suffering. He just kept thinking about it. So, let's
lúc cơ hàn khổ đau cứ thấy là tể Thôi
distance ourselves from the present and not dwell on
thì xa rời với hiện tại và không dồn
solving problems in the present, which only
thời gian về giải quyết trong hiện tại
increases suffering for ourselves and
tăng thêm đau khổ cho mình và tăng thêm
others, right? The past is
đau khổ cho người đúng không thời xưa nó
gone, and now, in the present, we should
qua rồi còn bây giờ trong hiện tại nên
do something that is considered wise for you, dear fellow
làm gì đó mới gọi là sáng suốt cho quý
practitioners.
Đạo Hữu
Yes, because...
Ừ tại vì
why do they keep remembering the
Ừ tại vì sao mà họ lại cứ nhớ đến thời
past? Because they haven't realized that
xưa bởi vì họ không phát hiện ra cái cảm
this feeling of theirs is causing them suffering, and they haven't
Thọ này của họ đang đau khổ và họ không
discovered it themselves. After a while of recounting this
tư phát hiện được ra Sau một hồi kể lẻ
painful feeling, this suffering increases, right?
kiếp cảm Thọ đau khổ này tăng lên đúng
If they realized that,
không Nếu họ phát hiện là ra điều đó thì
they wouldn't recount it anymore and wouldn't continue.
họ sẽ không kể lẻ nữa để không làm tiếp
The suffering we experience increases, and when
tục tăng thêm cái cảm Thọ đau khổ ta đi
we see that something
chúng ta thấy chúng ta làm cái gì làm
causes us suffering, we will not
cho chúng ta khổ thì chúng ta sẽ không
do it. We must register ownership of this. Charity
làm á phải đăng ký sở hữu đấy từ thiện
benefits us in this way. We
được lợi ích như thế đấy thì chúng ta
observe that if an action causes
theo dõi rằng hành động này sẽ khiến
us more suffering, we will abandon
chúng ta khổ hơn thì chúng ta sẽ từ bỏ
that action. And if we see an action that
hành động đó và chúng ta thấy cái hành
causes us no
động nào khiến cho chúng ta không đau
suffering, we must follow that direction. That is
khổ chúng ta phải theo hướng đó đó là sự
wisdom, and we can do it ourselves. I value you, fellow
sáng suốt và tự mình có thể làm được tao
practitioners.
quý đạo hữu hạn ạ
Yes, I'm going to work on this. I'm saying that
Ừ đấy tôi trở lên làm việc nói rằng áp
applying the Four Noble Truths to contemplate suffering
dụng Tứ diệu đế để quán khổ thì thực sự
is actually about contemplating suffering right in
ra quán khổ là phải quán ngay chính trên
our own minds, right in our own feelings.
cái tâm mình chính trên cái cảm thọ của
From contemplating suffering, seeing and writing
mình từ cái sự quán được khổ Thấy viết
truthfully, we can spontaneously
được chân thật thì chúng ta tự phát sinh
generate wisdom to abandon
được ra trí tuệ để từ bỏ cái cảm Thọ khổ
this suffering and know which actions
này và biết được những cái hành động nào
will prevent us from experiencing
sẽ khiến cho mình không phải chịu cái
suffering again. That's called taking the true
cảm Thọ khổ lại thế là gọi là lấy chính
Dharma as the light, the lamp, and leaning
pháp làm ngọn thế ngọn đèn và Lương tựa
on our own chair. It's truly a drug, fellow
vào ghế chính mình đúng là ma túy đạo
practitioners, using wisdom to illuminate.
hữu lấy trí tuệ để mà soi sáng ạ
I take the true Dharma, and from what do I get that I
em lấy chính Pháp mà từ gì để ra quý là
value?  The practice of meditation is
hú ạ Cho nên cái việc thực tập thiền là
extremely important. So, going back to
vô cùng quan trọng Đấy thì trở lại với
that person, you just need to sit for
cái bạn đấy thì bạn chỉ cần sẽ ngồi mà
one day, then one day, then seven
một ngày cho đến long ngày cho đến 7
days, and visualize all the
ngày sẽ hình dung ra tất cả những lời
harsh words and actions your husband has directed
nói và hành động thô thiển của chồng dội
at you. How will you handle them? Then
vào mình mình xử lý thế nào thì đến lúc
your mind will be at peace.
tâm mình sẽ được an ổn chưa Các lời nói
Those words and actions, as Yen said, from five to seven
đó và Yến là bảo từ 5 ngày trước tới 7
days, will allow you to smile in the face of all your
ngày sẽ mỉm cười được trước tất cả những
husband's harsh actions. That's the
hành động thô thiển của chồng Đó là lợi
benefit of contemplative thinking. So, is
ích của tư duy quán chiếu Thế là thiển
that meditation really worth the effort? Then on the
đấy có phí đạo lũ đúng không Rồi đến
eighth day, you should respond to your husband: "
ngày thứ 8 thì mình có trả lời chồng với
That woman from the house... where did she come from?" "
Chứ bữa nhà cái con mẹ khi đi đâu về đấy
Yes, yes, that woman here." Then your husband will change his attitude. It's
Ừ thế thì chồng sẽ thay đổi thái độ thôi
because you're not annoyed that you can do
là do mình không khó chịu mình mới làm
that, you can do it sincerely. You can do it
được việc đó làm được thật tâm các quỹ
genuinely because at that time,
đạo hữu làm được chân thật vì lúc đó là
you are giving with a loving heart.
Minh gì mình Khởi Tâm bố thí yêu thương
Because if your heart is full of love, you can give.
vì tâm mình có yêu thương mình mới bố
But if you're just pretending and acting like you're
thí được chứ còn nếu mà làm bằng giả
in real life, you
danh mà cứ phải giống như ngoài đời
won't give. I'm telling you, you
người ta không có phát thì tao bảo bây
have to pretend and act coy to get him to do it.  My dear husband,
giờ phải chở vờ uốn éo để cho chồng yêu
remember that turning the facade will only give rise to a
Nhớ là trở vỏ nó lại sinh ra một quả báo
painful karmic retribution of falsehood. Therefore,
dối trá rất khổ đau cho nên nó là thực
practicing meditation requires a truly enlightened mind, a
tập thiền mà thật nào nguồn tâm giác ngộ
truly loving mind, so that it
thật là nguồn tâm yêu thương thật thì nó
can spread to others, allowing them to
mới có thể lan tỏa đến người khác khiến
feel
cho người ta cảm nhận được cái sự chân
your sincerity and experience joy.
thật của mình người ta mới sinh ra hỷlà
Otherwise, if you don't,
Còn nếu không Mình Dạ con mẹ đây ạ như
remember that
người ta cảm nhận cái sự giả dối nhớ là
your mind has a power that generates spiritual energy. It's not that
tâm mình nó có pháp ra một năng lực các
we're confused
quỹ đạo hữu ạ Chứ mình rối gì
when we're just talking; we can only lie for a
khi bé bằng lời nói chỉ dối được một
while. That power of falsehood
thời gian thôi cái năng lực giả dối đó
will make others suspicious,
sẽ khiến cho người khác bị nghi ngờ bị
uncomfortable, and sometimes feel like they've gone
khó chịu và đôi khi cảm thấy nó uốn lỡ
astray before acting. Before acting,
trớn trước khi hành động giả tạo người
people can't perceive
ta không cảm nhận được cái sự chân thực
your sincerity. The important thing
của mình phải Thúy và hữu trên Cái quan
is that we must be truthful so that
trọng là chúng ta phải chân thực để cho
others can accept
người khác người ta tiếp nhận được cái
our sincerity. Those who practice meditation must
sự chân thật của mình người tu thì phải
understand the right way to do things, the atmosphere of spiritual practice is like how
hiểu được chỗ làm đúng không khí đạo hữu
we live together. Do you
như chúng ta sống với nhau ấy người Lào
know about the artificiality of the Laotians?
giả tạo của thời gian chúng ta có biết
Because in their hearts, they are slapped out
không vì trong tâm họ họ bị bị tát ra
like that, especially when they go to work.
cái như thế giống như nhất là đi làm ở
In real life, between a boss and an employee, right?
ngoài đời giữa sếp và nhân viên đúng
Even though the employee is very talkative, saying
không Tuy rằng là nhân viên rất là nói
things like "Yes, yes," and so on,
chuyện đấy mà Dạ Dạ em chào sẽ vào thế
but when the employee
nào thế này thế kia nhưng tí nhân viên
leaves, the boss immediately says, "This woman is like straw,
về sếp nói luôn con mẹ này thì rơm nó
what does she value?" The above comment shows that
quý gì mình cái trên có nhận xét thấy
bosses often don't
ông các sếp tại vì người ta không
perceive the sincerity from
anh cảm nhận được cái sự chân thật từ
their hearts. They see it in the
tâm của mình vào quỹ đạo hữu thấy đối
external world, but meditation leads to the
ngoại nhưng thiền thì lại đưa đến cái
true nature of things, very genuine. That's why
chân thật của tao rất chân thật cho nên
meditation can lead to enlightenment. The Buddha attained
thiền mấy đắp được giác ngộ ấy Đức Phật
enlightenment in heaven, did
là Đắc giác ngộ ở thiên đấy chứ phải
n't he? Money is extremely important.
không hết tiền là vô cùng quan trọng
We practice all kinds of methods, but
Chúng ta tu tất cả các các pháp cũng
besides meditation,
không Ngoài thiền đâu cửa hàng ngày phật
our daily practice is also
tử của chúng ta tu tập cũng là đang
meditation, but we meditate while also practicing
thiền nhưng chúng ta thiền mà kế kế các
worldly methods. For example,
cái pháp gọi là pháp thế gian Ví dụ như
doing good deeds and giving alms. That's the branch,
làm phước bố thí Nó là cái gì cái ngọn
but the root of the heart. That's also
Nhưng cái gốc của lòng Phúc Đấy cũng là
letting go of the mind and letting go of greed, meaning we still
xả tâm ghế tâm tham tức là chúng ta vẫn
contemplate our own minds, right? When you
cứ quán chiếu cái tâm của mình đúng
go to make offerings,
không các quý phật tử đi cúng dường thì
what first influences you? Because
đầu tiên là bị cái gì nó chi phối vì tâm
our minds practice enlightenment, that is, giving
chúng tập thực hành giác ngộ tức là cúng
alms brings blessings, right?
dường
Then, when the practice of enlightenment comes, at
thì giật thực hành giác ngộ đến thì lúc
that time, what is it that you put away the large sum of money,
đấy là cái gì đặt tổng tiền to cất đi
even the small sums are there? No, no,
đồng tiền nhỏ cũng giường có Không có
sir.  At that time, there was always money
anh cứ lúc đấy có hoài là đang thì tiền
to eliminate the greedy mind. Zip, not accepting
để đoạn trừ cái tâm keo Zip không tiếp
money, that is meditation at the level of eliminating
tiền đấy là thiền ở bậc cũng Đoạn Trừ
the greedy mind. But
cái tâm tâm tham thế Nhưng cái gốc rễ
its root is deeper down, we need to
của nó ở dưới sâu nữa chúng ta cần nhổ
uproot it, that is all the sensations of the greedy mind that
đi đó là tất cảm thọ của cái tâm tham
control us. I mean, we need to look a
chi phối tôi là chúng ta nhìn sâu một
little deeper. I keep demanding to understand, but haven't we? When
chút tao cứ đòi hiểu rõ chưa khi chúng
we have many roots, it goes away, we
ta nhiều ổ được Nó đi rồi chúng ta nhiều
can sleep more. When it comes up, then we can give
ngủ được Nó lên rồi thì mới đến việc bố
alms. We reach a certain point, we cut our eyes, we gouge out our eyes, we go home and pray for
thí gì mắt đến một mốc mắt đấy móc mắt
enlightenment. Only then can we give alms
về để mặc cầu Đạo quả mới bố thí được
like our Buddha, who cut his own
như đức phật của chúng ta ngày cắt thân
flesh to feed his parents. He said he
nuôi cha mẹ sắp thịt nề nuôi cha mẹ nói
cut his flesh to pray for enlightenment, but in
là cắt thịt để cầu Đạo quả nhưng thực
reality, he cut his flesh for whom? For his parents? The
chất là cắt thịt cho ai cho cha mẹ các
energy is full of things, but it's not clear. He cut his flesh for his
khí đầy những rõ chưa cắt thịt cho cha
parents, but he prayed for enlightenment. It's because of
mẹ nhưng cầu đậu quả là gì là do cái tâm
his heart. For his parents, he dared to sacrifice himself. Is
mình vì cha mẹ mà dám xạ thì thì đấy có
n't that great filial piety? But
phải là đạo hiếu lớn không lớn chứ nhưng
we often hear in the scriptures that the
chúng ta thường nghe trong kinh là
Buddhas and Bodhisattvas sacrificed so many lives
ở Chư Phật bồ-tát xả bao nhiêu thân mạng
for sentient beings, so many lives for
vì chúng sinh xả bao nhiêu thân mạng vì
sentient beings, meaning they suffered so much, overcoming
chúng sinh tức là rất khổ sở vượt qua
so much suffering and
bao nhiêu những cái khổ sở mà phải đau
pain on their bodies.  Cutting flesh and skin reveals the
đớn trên thân cắt da cắt thịt thì biết
achievement of this liberation Dharma,
thành tựu được cái pháp giải thoát này
bringing it to sentient beings. But that is the
đưa lại cho chúng sinh Nhưng đấy là công
merit of those who have a path of loving-kindness,
đức của các nhà ai có quỹ đạo yêu thấy
right? Then we must also
đúng không Thế thì chúng ta cũng phải
sever our own attachments to
đoạn đi được những cái tâm chấp của mình
do that work. We
này thì chúng ta mới làm được cái việc
must have a path of compassion. Now, the Dharma
đó phải có quỹ đạo hữu phải bây giờ các
leaders and fellow practitioners must strive diligently.
đạo tràng Trưởng mới các đạo hữu tinh
Instead of finishing our work at
tấn thôi Đáng nhẽ là hết công việc của
home, we should go to sleep, watch TV, or have fun.
nhà thì đi ngủ đi xem tivi đi chơi bây
Now, we are working hard, braving the wind, rain, and cold to
giờ vất vả lóc cóc gió mưa gió rét để đi
help suffering families. Isn't that a
hộ các gia đình đang khổ thế có phải làm
loss of sweat, health, and blood for sentient beings?
mất mồ hôi mất sức khỏe mất xương máu vì
Yes, that's also something we must do. We must
Ừ thế thì đấy cũng là cái là chúng ta
awaken and uproot our selfish minds, uproot our greed, and cultivate a
cũng phải giác ngộ và nhổ đi cái tâm thế
compassionate heart. Only through a path of compassion can we cultivate
cái tâm tử vi phạm do quỹ đạo hữu mới
a compassionate heart. So, to make
thu được cái tâm thì vi Thế thì để cho
us even more diligent, we
chúng ta tinh tấn hơn nữa thì chúng ta
must practice meditation. Only then can we
phải thực hành thiền chúng ta mới phát
discover where our ego is.
hiện ra đâu là cái chớp Ngã của mình
Before this ego, that self, when
trước ngã này nó nó cái tôi ấy khi lúc
it has a moment of attachment, it arises.
khi nó có một kịch tôi nó lên đấy nó có
Keep going! If we
một chấp trước Cố lên đấy nếu chúng ta
practice meditation, it will...  It will make us
tu tập thiền thì nó sẽ làm cho chúng ta
uncomfortable, and from that discomfort, we
bị khó chịu mà từ chứ khó chịu đấy ta
will discover that we are being bought with the ego, we will
mới phát hiện ra mình bị cái danh mua
discover the suffering, and only then will we
phát hiện thấy cái khổ rồi chúng ta mới
let go of that ego. My dear fellow practitioners, as long as they are
bỏ đi cái tôi đấy cơ quý đạo hữu họ còn
doing good, they still have the ego.
đang làm thiện thì còn có cái tôi còn
When will we have to do good and let go of
bao giờ mà chúng ta phải làm thiện bỏ
the ego? Only then will we
cái tôi thì biết thật là thế ạ và khí
truly know the truth. And when you do good and let go of the ego, then it is truly good.
mới thật là thiện còn
If you still have the ego, it is not truly good. My dear fellow practitioners, that's why I
à mà còn có cái tôi thì chưa thật phải
also very much hope that you will
thì anh cũng rất là mong mỏi có quỹ đạo
join us in further practice to reach another
hữu chúng ta tham gia tu tập tiếp lưng
level of enlightenment, which is
mình lên một cấp đỗ tú nữa đó là thực
practicing meditation techniques.
tập các pháp thiền nhá các ý đạo gỡ nhé
[Music] [Applause] [Music] [
[âm nhạc]
yes
ừ ừ